# diary

前  
vscode python环境配置和理解
个人静态网站用github pages搭建
谈谈浏览器
md语法和git使用
简悦完成网页转md并下载

2023/7/20  
quicker+沙拉查词
ctrl+q浏览器外调出查词，浏览器内直接划词就行。可加入单词本
calibre可以将各种乱七八糟电子书转pdf
structure and interpretation of computer programs尝试读

2023/7/21  
浅尝试一下SICP，看完youtube第一课  
课程overview and basic lisp  
明天研究一下代理网络原理，以及第二课

7/22  
第二课开个头、买衣服  

7/23  
1b、2a结束

7/24  
2b结束
tes edg  

7/25  
3a结束 very deep  
dns泄露 clash等原理  

7/26  
剩余时间看看：sicp、csapp、工具课、动手学深度学习  
3b  

7/27、28  
4a 4b 算法了解  
29  
洗牙  

7/30~8/4  
5a 5b 6a 6b 7a  
英语有声书提升  
代理和vpn区别

8/5  
看比赛！
贪心dp分治 减治

8/6  
7b、大佬的博客加深对cs内功的理解  
cs、软件本质是解决人的需求，软件的本质是解决需求并抽象出来可复用之处。程序员的工作是理解需求并完成数据准备、computer处理、将结果应用到需求上（处理一坨数据，读取并改变）

8/7  
8a  
计算机cpu操作指令的流程，顺序分支循环  

计算机系统是分层的，也就是下层做一些支持的工作，暴露接口给上层用。注意：语言的本质是一种接口。
计算机的最下层是CPU指令，其本质就是用“变量定义+顺序执行+分支判断+循环”所表达的逻辑过程。计算机应用的最上层是实现人类社会的某种功能。所以所有计算机编码的过程，就是用逻辑表达现实的过程。层与层之间定义的借口，越接近现实的表达就叫越“声明式”（declarative），越接近计算机的执行过程就叫越“命令式”（imperative）。注意这不是绝对的概念，而是相对的概念。

当接口越是在表达“要什么”，就是越声明式；越是在表达“要怎样”，就是越命令式。SQL就是在表达要什么（数据），而不是表达怎么弄出我要的数据，所以它就很“声明式”。C++就比C更声明式，因为面向对象本身就是一种声明式的体现。HTML也很声明式，它只描述我要一张什么样的表，并不表达怎么弄出一张表。

简单的说，接口的表述方式越接近人类语言——词汇的串行连接（一个词汇实际上是一个概念）——就越“声明式”；越接近计算机语言——“顺序+分支+循环”的操作流程——就越“命令式”。

越是声明式，意味着下层要做更多的东西，或者说能力越强。也意味着效率的损失。越是命令式，意味着上层对下层有更多的操作空间，可以按照自己特定的需求要求下层按照某种方式来处理。

实际上，这对概念应该叫做“声明式接口”和“命令式接口”。可能是因为它大部分时候是在谈论“语言”这种接口方式时才会用到，所以会叫做“声明式编程”和“命令式编程”。

当然，你也可以把它当成一种编程思想，也就是说，在构建自己的代码时，为了结构的清晰可读，把代码分层，层之间的接口尽量声明式。这样你的代码自然在一层上主要描述从人的角度需要什么；另一层上用计算机逻辑实现人的需要。

另外，这组概念总让人迷惑，可能一个原因是翻译问题。如果翻译成”说明式“和”指令式“应该容易理解的多。  

8/8  
竞赛论文实习 项目  
互联网 ic芯片 游戏 车企东风比亚迪 银行证券信息部 军工研究所 外企英特尔微软谷歌 国企国家电网
c++ webserver 15445lab 网络服务器 sylar服务器
jaav 前后端分离博客 秒杀系统 在线编程平台  

一般没有给成名开源项目做贡献，落地价值，高并发分布式经验  
八股文会问，但重点还是项目细节和解决问题的能力  
算法题，408，设计模式  

j计算机网络和数据结构重要一点  

甲方思维和乙方思维 镜像网站卖gpt一份工作多份获利，复利思维  

明天8/9 可以整理一下笔记，看看动手学深度学习，英文播客，前后端分离博客  两段开源Apache ShardingSphere、Apache Doris，一段竞赛Miniob蚂蚁数据库竞赛 
项目 cs144计算机网络自顶向下 mit6.824（2012以前是c++） CMU15445 csapp  
算法 力扣hot 100+剑指offer  
八股文 csapp、自顶向下  
系统设计

8/18  
归来  开摆  
纳尼亚传奇和冰火  

8/21  
n2过了 咖啡


8/28  
github仓库+picgo做图床  
ctrl+shift+c 自动上传剪贴板图片至图床并复制markdown的图片链接
not found原因是申请token的时候没勾选repo权限！！


9/14  
处理好了笔记的整理、github工作流、docker不能用可能是因为wsl1的问题、

9/24  
maajyann  
lc一道题  
迪杰斯特拉 c++比较器的理解 dfs写法  
下午看看递归时间复杂度的计算法  
下午完成了ppt的制作